[MÚSICA] Basicamente
os dados para os mapas perceptuais,
para a técnica de multidimensional
scaling podem ser de preferências
ou podem ser dados de percepções.
Os dados de percepções podem ser
obtidos de maneira direta ou indireta.
A maneira direta significa o
julgamento e a comparação de uma
marca com a outra e a maneira
indireta é por meio dos atributos.
Cada uma destas opções de coleta de dados
tem prós e contras que
iremos analisar adiante.
Exemplo dos dados diretos é colocarmos,
por exemplo,
duas marcas em contraste, no nosso
caso duas marcas de pasta de dente,
e pedimos para que os indivíduos avaliem
o grau de semelhança entre essas marcas.
A partir desta construção,
comparando todos os pares possíveis
de marcas poderemos construir
mapa que irá mostrar como
estas marcas estão organizadas
na mente do consumidor.
O desafio é que se tivermos
número muito grande de marcas,
por exemplo 10 marcas,
os consumidores deverão responder
45 perguntas para que possamos
comparar essas 10 marcas,
o que pode tornar o trabalho de
coleta de dados bastante complexo.
Uma forma de obter também estas
informações, como dito anteriormente,
é por meio de dados derivados que
são dados baseados em atributos.
Tomando como base o exemplo
da pasta de dentes,
podemos considerar o atributo
de prevenção de cáries,
de poder de branqueamento e
de sabor e pedir para que as
marcas sejam individualmente
identificadas com
a percepção do consumidor em
relação a cada destes atributos.
Comparando os 2 métodos,
como dito anteriormente,
existem vantagens e desvantagens.
A abordagem direta por meio da comparação
direta das marcas tem uma enorme vantagem,
que também é a sua desvantagem: eu
não preciso definir os atributos.
Basta eu colocar as duas marcas e,
assumindo que os respodentes conheçam
estas marcas, eles irão por esta
medida de semelhança deixar de
maneira evidente como estas
marcas estão posicionadas.
Obviamente, a análise do consumidor
acaba sendo influenciada
pelo tipo de abordagem utilizada,
mas talvez a maior
deficiência é o facto de que fica
muito difícil entender as razões
pelas quais os consumidores
posicionaram as marcas daquela forma,
uma vez que não temos nenhuma
informação sobre os atributos.
Na abordagem derivada, ou seja,
por meio de atributos,
fica mais fácil entender efetivamente
quais os critérios que os consumidores
utilizaram para fazer essa
diferenciação e as respostas inclusive,
dos respondentes, podem ser agrupadas
em função da avaliação dos atributos,
o que permite o desenvolvimento de
ações mercadológicas mais assertivas.
As dimensões do mapa ficam mais
fáceis de serem identificadas,
porém é necessários definir os atributos
à priori e ter certeza que aqueles
são os atributos relevantes.
Em síntese, pode-se dizer que problema de
definição de posicionamento pode
encontrar suporte na utilização
de mapas perceptuais por meio da
técnica de multidimensional scaling,
que começa com a formulação do problema,
portanto questões ligadas a posicionamento
e reposicionamento, a devida coleta de
dados, o procedimento a ser empregado,
a análise das dimensões e dos
atributos e a decisão que vai
ser tomada em relação a essa,
aos resultados dessa análise.
Até à próxima!
[ÁUDIO_EM_BRANCO]